एक अरब से ज्यादा लोग और उनकी अंगिनत विविद्धाएं
भारतिय जन जीवन उनकी अर्थपूर्ण कलात्मक्ताओं एवं लोगशैली की विविद्धाओं के प्रदर्शन का उच्छव है
यहां फैली हुई भाषाओं का समूह जीवन में परंपराओं की निरंतरता को बनाय रखता है
प्राचीन सभ्यता की यह भूमी
स्वयम को एक आधूनिक शक्ति के स्त्रोत में पदल रही है
जो नई तरंगों के रूप में भारत की विविद्धाओं एवं विभिन्न स्वरूपों में अंगडाईयां ले रही है
इस परिवर्तन यात्रा का मुख्य संकेत है
IT सेक्टर
जो प्रतीक है भारतिय आधूनिक ताका
और भारत के नए सूचना युग में विजय और लास प्रवेश का
जहां भारतिय शहर वैश्विक ज्ञान अर्थव्यवस्था के सक्रिय केंद के रूप में अपनी पहचान बना रहे हैं
वहीं अभी भी लाखों शहरी एवं ग्रामीन गरीब ऐसे हैं
जो विकास की दोड में हाशिये पर हैं
लाखों लोग हैं जो अंग्रेजी नहीं बोल सकते
और इसलिए सशक्ति करन एवं महत्वपूर्ण सूचनाओं की पहुँच से बहुत दूर हैं
हमारे छेले मेदेर बारी रवस ऐतो खराब
फले इस्कूले आशा जाए बंद होए
यहाँ जाते कौनों भापे परश्वाता चाली जेते पारे
ए विशाई जे सब आईन कारुन आचे
शेगुरे जोड़े हमारे के बांगलाई बोले दी तो
लेकिन भारत की विकास गाथा के शोर में
जो आवाजें किनारे कर दी गई वो अब नहीं होंगी
विकास गाथा के शोर में
विकास पीडिया इन आवाजों के लिए एक प्रभावशाली प्रतिक्रिया है
जो हमें सावधान होने और सक्रियता से आगे बढ़ने का आगरह करता है
विकास पीडिया सूचना एवं प्रध्योगिकी के प्रभावशाली उप्योग से
सीमांत एवं उपेक्षित लोगों तक पहुँचता है
भारत सरकार के इलेक्ट्रोनिक एवं सूचना प्राध्योगी की विभाग द्वारा समर्थित
एवं सीडाक द्वारा क्रियानवेद
विकास पीडिया एक बहुभाशीय वन स्टॉप नॉलेज पोर्टल है
जो अपने उप्योग करताओं तक सामाजिक सशक्तिकरन के कारिक शेत्रों से जुड़ी सूचनाएं
भारत की सभी अधिकारिक भाशाओं में पहुँचता है
इस पोर्टल का लक्ष है
कृषी
स्वास्थ
शिक्षा
समाज कल्यान
उर्जा
एवं ई गवर्नन्स जैसे प्रमुख जीविका के क्षेत्रों से जुड़ी सूचनाएं तक
लोगों की पहुँच बहतर बनाना है
जिससे लोगों के जीवन में सकारात्मक बदलाव हो
विकास पीडिया को विभिन्न डिवाइस से कहीं भी कभी भी स्थिती में सरलता से देखने के लिए
मोबाइल एवं टैबलेट प्रारूप के अनुरूप भी बनाया गया है
इसी के साथ समुदाय स्थार स्थापित आधूनिक संचार एवं सूचना प्राध्योग की सुविधाएं
जैसे साजा सेवा केंदर, CSC पर भी लोग इस URL www.vikaspedia.in से विकास पीडिया पोटल आसानी से देख सकते हैं
जैसे साजा सेवा केंदर, CSC पर भी लोग इस URL www.vikaspedia.in से देख सकते हैं
ओनलाइन सेवाओं जैसे विभिन्न प्रारूपों में प्रस्तुत एवं संसाधित सूचनाओं तब पहुँच आसान बनाता है
यह एक आसान प्रक्रिया से जानकारियों को सयोगात्मक रूप से सुरुझित करने एवं सूचनाओं वज्ञान संसाधनों के योगदान की पेशकर्ष करता है
आप स्वयम भी एक विशय योगदान करता के रूप में रेजिस्टर होकर विशय सामगरी में योगदान कर सकते हैं
यह पोटल समवादात्मक है
आप किसी भी विशय सामगरी पर अपना मूल्यांकन, टिपनी या सुझाव दे सकते हैं वः सर्वेक्षन, सामुहिक विचार विमर्श में भागीदारी कर सकते हैं
विकास पीडिया पर उपलब्द विशय सामगरी को डिजिटाइज वा अनुवाद करने तथा सामुदाइक स्तर पर विकास पीडिया का प्रचार करने जैसी गतिविधियों में स्वयं सेवी के रूप में भागीदारी कर सकते हैं
विकास पीडिया पोटल की मजबूत विश्वसनियता एवं चवीकानिलेश रूप में भागीदारी करने के रूप में भागीदारी करने जैसी गतिविधियों में भागीदारी करने जैसी गतिविधियों में भागीदारी करने के रूप में भागीदारी करने के रूप में
विचारों के पारसपरिक आदान प्रदान एवं अनेक संस्थाओं के समर्पित कारेकर्ताओं के प्रयासों को एक जूट करके किया गया।
विकास पीडिया